# Si X programmait...
## Introduction
Angus Croll déplorait que dans son monde, la *Silicon Valley*, les gens finissaient par voir tout sous un même oeil. Leur bagage technologique figeait en quelque sorte leur créativité. De plus, son langage fétiche, **JavaScript**, était mal aimé, considéré comme un sous langage. Pour amener les gens à avoir une autre perspective, il s'est amusé à imaginer à quoi ressemblerait les programmes d'auteurs connus. Ce qui a donné [*If Hemingway wrote JavaScript*]() qui fut publié chez [No Starch Press](https://nostarch.com/). Après l'avoir lu, je me suis dit que ce serait bien de faire l'exercice avec des artistes québécois. Mais pourquoi se limiter au JavaScript ? J'ai donc entrepris de créer des programmes inspirés par des artistes québécois. Il est propable qu'un [Nelligan](https://fr.wikipedia.org/wiki/ÉmileNelligan) ou un [Borduas](https://fr.wikipedia.org/wiki/PaulÉmileBorduas) exploiterait la technologie pour créer. Mais ceux-ci le feraient de manière différente des technologues. Ils innoveraient, seraient des bidouilleurs plutôt que des disciples. Loin de moi de faire l'apologie du numérique, je suis en fait assez critique envers celui-ci. Mais de tout temps les artistes ont su exploiter les ressources à leur disposition pour créer. La technologie sans esprit est bête. En fin de compte, le medium importe peu. C'est le message qui compte. Voici un exemple en espérant ouvrir des portes.

## L'artiste
Les Colocs est un groupe qui est apparu dans les années 1990 et a su redonné du *pep* à la scène musicale québécoise en mélangeant musique festive et humour. Mais le mal de vivre de Dédé n'est jamais très loin.
## La création
Les Colocs programmer ? Voyons. *Sorry, it doesn't compute*. Ils utiliseraient les outils techno pour improviser et créer. De là à s'asseoir devant un écran pour taper des instructions obscures, non merci. Il faut une façon simple de s'exprimer et célébrer l'humanité.
## Côté techno
Le **[Scalable Vector Graphic]()** est un langage qui permet de faire des desseins vectoriels, c'est-à-dire basés sur des formules mathématiques au lieu d'une série de points. Ce n'est probablement pas la techno qui aurait été adoptée par Les Colocs. Par contre, elle permet d'illustrer un point : il est possible de générer un dessein SVG à l'aide d'un logiciel comme **[Inkspace]()**, puis de l'intégrer dans une page **[HTML]()**, le styliser avec une **[CSS]()** et de le modifier avec du **JavaScript**.
